Петров Д.М. КИТ-М120Б
Лабораторна робота № 4
Захист від зміни бінарного файлу
================
Мета: 
================

Навчитися підписувати виконувані файли.

Індивідуальне завдання
================

*	створити сертифікат
*	проінсталювати його в систему, щоб він був "довіреним"
*	використовуючи проект будь-якої попередньої роботи, виконати підпис виконуваного файлу за допомогою утиліти SignTool (або JarSigner) (інші варіанти повиннні бути оговорені з викладачем)
*	виконати верифікацію підпису (бажано на рівні самого кода при завантаженні додатка):
*	чи є підписаний сертифікат валадним
*	чи не було (бінарної) зміни файлу та його код цілостний

Цифровий підпис програми потрібен для того, щоб захистити програму за допомогою вказівки вашого авторства. Як тільки програма отримає спеціальну цифровий підпис, вона не може бути змінена третіми особами. Якщо людина спробує внести свої зміни в код програми, цифровий підпис тут же стане недійсною. Власне, в цьому і полягає суть Code Signing.
Додатки, що мають цифровий підпис, є верифікованим і не викликають підозр у користувачів. До них лояльно відносяться різні антивіруси і брандмауери. Такі програми дуже рідко потрапляють в карантин.
В процесі лабораторної роботи був створений сертифікат. Для того щоб підписати ним файл необхідно додати сертифікат в операційну систему. Після того за допомогою утиліт можна підписувати. 
codesign -s lab04 server 
За допомогою утиліти codesign був підписаний файл server. 
 
Висновок
================

Навчитився підписувати виконувані файли.

Компіляція
=====================

1. make
Після цього, скрип потребує пароль для сертифікату, пароль системи та пароль для підтвердження підписання двох файлів. 
2. cd bin
3. ./client 127.0.0.1 10100
4. ./server 10100

Результати роботи, це текст на екрані.
